# 财联社【普通】电报 - 2026-03-31
> 统计周期：2026-03-31 05:30 至次日 05:30

---

**[05:31]** 【周二（3月31日）重点关注财经事件和经济数据】 ① 09:30 中国3月官方制造业PMI ② 14:00 英国第四季度GDP；英国第四季度经常帐 ③ 14:45 法国3月CPI月率初值 ④ 15:55 德国3月季调后失业率 ⑤ 17:00 欧元区3月CPI ⑥ 20:30 加拿大1月GDP ⑦ 21:00 美国1月FHFA房价指数；美国1月S&P/CS20座大城市房价指数 ⑧ 21:45 美国3月芝加哥PMI ⑨ 22:00 美国2月JOLTs职位空缺；美国3月谘商会消费者信心指数

**[05:48]** 财联社3月31日电，据报道，联合利华表示已实施招聘冻结措施，将持续至少三个月。

**[05:54]** 财联社3月31日电，智利部长委员会批准价值10亿美元的多个可再生能源项目。

**[06:04]** 财联社3月31日电，纽约联储行长威廉姆斯表示，石油价格冲击尚未改变核心通胀预测。

**[06:05]** 【美联储4月维持利率不变的概率为97.4%】财联社3月31日电，据CME“美联储观察”：美联储4月加息25个基点的概率为2.6%，维持利率不变的概率为97.4%。美联储到6月累计降息25个基点的概率为5%，维持利率不变的概率为92.5%，累计加息25个基点的概率为2.5%。

**[06:11]** 财联社3月31日电，美联储威廉姆斯称，美联储需要关注数据，以判断能源将如何影响通胀。到目前为止，预计能源价格将影响整体通胀，而非核心通胀。

**[06:14]** 【一艘油轮在迪拜附近海域起火】财联社3月31日电，英国海事贸易行动办公室当地时间30日发布通告称，一艘油轮当天在阿联酋迪拜西北31海里处被一枚不明物体击中右舷，导致船上起火。通告称，船上所有人员安全。

**[06:17]** 【超千家A股公司年报“交卷” 新兴产业释放增长新动能】财联社3月31日电，2025年A股上市公司年报披露进入高峰期。3月30日晚，中微公司、中际旭创、赛力斯、盐湖股份等多家行业龙头企业披露2025年全年业绩。据数据统计，截至3月30日21时，已有1043家上市公司正式发布2025年年度报告，其中近九成公司实现盈利，已披露年报的上市公司整体经营质量稳中有进。从已披露的年报数据来看，紫金矿业、宁德时代、工业富联、药明康德等龙头企业继续发挥“压舱石”作用，业绩平稳增长。与此同时，新兴产业景气度高，半导体、通信等赛道的多家公司凭借技术突破和市场拓展，交出亮眼成绩单。 (上证报)

**[06:19]** 【央企引领A股公司逾7000亿元派现 “硬科技”板块高分红亮眼】财联社3月31日电，Wind数据显示，截至3月30日午间，A股共有600家公司推出2025年年报现金分红计划，拟派现总金额达7343.61亿元（含已实施完毕）。央企控股上市公司依然是分红的绝对主力，合计现金分红金额超过4000亿元，占比超过50%，其中工商银行、中国移动、中国平安等多家公司分红均逾百亿元。从行业分布看，电子、医药生物、机械设备、电力设备等行业公司的分红积极性较高，尤其是一批创业板和科创板的“双创”公司已步入收获期，其高分红的底气来自亮眼的“成绩单”。 (上证报)

**[06:20]** 【全球市场波动 中国资产凸显“避风港”韧性】财联社3月31日电，在地缘因素与通胀预期交织共振的背景下，布伦特原油价格3月以来飙升逾40%，全球风险资产遭遇大幅调整，多个主要股指跌幅超过10%。最新数据显示，对冲基金已连续六周净卖出美股，高盛美股波动恐慌指数高企，且连续17个交易日处于恐慌区间，市场避险情绪显著升温。站在当前时点，多家机构认为，凭借完备的能源体系、稳健的产业链基础以及较具性价比的估值水平，中国资产正展现独特韧性，有望在全球市场波动中成为资金的“避风港”。 (上证报)

**[06:21]** 财联社3月31日电，现货白银从日内低点反弹至70美元/盎司，日内下跌0.13%。

**[06:29]** 【逆回购发力 流动性平稳跨季无虞】财联社3月31日电，昨日 ，中国人民银行以固定利率、数量招标方式开展了2695亿元7天期逆回购操作，当日有80亿元7天期逆回购到期，因此实现净投放2615亿元。专家表示，临近月末和季末，央行加大逆回购投放符合季节性规律。未来，央行将灵活高效运用多种货币政策工具，保持流动性充裕。 (中证报)

**[06:30]** 【长线资金最新重仓股曝光 机构认为A股市场调整就是机会】财联社3月31日电，随着上市公司2025年年报逐渐披露，以社保基金、QFII为代表的长线资金最新重仓股曝光。在已披露2025年末十大流通股东名单的上市公司中，有156家上市公司出现社保基金的身影，123家上市公司出现QFII的身影。分析人士认为，中长期资金入市成效显著，长期投资的市场生态逐步完善。市场调整后，中国股市正呈现重要底部特征，市场调整反而是机会，建议积极布局。 (中证报)

**[06:31]** 【涨价周期开启 半导体产业迎量价齐升新阶段】财联社3月31日电，当下，全球半导体产业正迎来新一轮涨价周期。继存储芯片价格连续攀升之后，模拟芯片、功率器件乃至晶圆代工环节纷纷启动涨价，多家厂商近日发布调价通知，行业价格上行趋势明确。分析人士认为，随着下游需求回暖、行业库存出清与供给端格局优化，半导体行业景气度有望持续回升。价格传导效应逐步显现之下，产业链盈利空间有望打开，行业正从去库存周期转向量价齐升的新阶段，结构性投资机遇正在浮现。 (中证报)

**[06:32]** 【锚定新能源和算力两大赛道 50亿元级项目屡见不鲜】财联社3月31日电，从1月初富临精工发布合计87亿元磷酸铁锂产业链投资方案，到近期亿纬锂能拟投入60亿元布局储能电池项目，2026年一季度，A股上市公司重大投资动作持续密集落地，单笔规模超50亿元的项目屡见不鲜。记者梳理公告发现，上市公司一季度投资方向高度聚焦在新能源全产业链与算力硬件及配套领域，折射出企业对高景气赛道的坚定信心。从布局逻辑看，除提升供给能力外，延链补链、技术突破、生态构建已成为核心考量。 (中证报)

**[06:42]** 财联社3月31日电，港交所刊登的文件显示，常州微亿智造科技股份有限公司申请港交所上市。

**[06:44]** 【泽连斯基暗示愿与以色列就军事互助展开对话】财联社3月31日电，据以色列媒体30日报道，乌克兰总统泽连斯基暗示，乌方愿与以色列就军事互助展开对话。 (新华社)

**[06:49]** 【墨西哥总统：墨方有权向古巴提供石油】财联社3月31日电，墨西哥总统克劳迪娅·辛鲍姆30日在例行新闻发布会上表示，墨西哥有权基于人道主义或商业原因向古巴提供石油，私营企业可能参与。辛鲍姆说，一些私营企业已与墨方接洽，希望从国有企业墨西哥石油公司购买燃料并运往古巴。“这不一定是政府对政府之间的协议。” (新华社)

**[06:54]** 【特朗普再就停火威胁伊朗】财联社3月31日电，美国总统特朗普当地时间30日表示，美伊谈判已取得进展。但同时，他发出强硬威胁称，如果不能很快达成协议，并且霍尔木兹海峡不能立即“开放”，美国将“彻底摧毁伊朗所有发电厂、油井及哈尔克岛”。截至目前，伊朗方面尚未就特朗普最新威胁作出回应。 (央视新闻)

**[06:54]** 【俄称控制两居民点 乌称阻止俄军纵深推进】财联社3月31日电，俄罗斯国防部当地时间3月30日通报称，过去一天，俄军对162个区域的乌克兰武装部队使用的军事机场、能源基础设施、远程无人机发射地点以及乌武装部队和外国雇佣兵的临时部署地点实施了打击。俄防空部队击落312架固定翼无人机。此外，俄军控制了哈尔科夫和扎波罗热地区的两个居民点。同一天，乌克兰武装部队总参谋部通报称，过去一天前线地区发生147次战斗。乌军正在阻止俄军向乌纵深推进的企图，并在多个地段给俄军造成重大的人力和装备损失。乌军打击了俄军3个人员和装备集结区以及1个无人机控制点，击落2400余架无人机。

**[06:55]** 财联社3月31日电，科威特称在迪拜港遭到袭击后油轮AL‑SALMI起火，未造成人员伤亡。

**[07:00]** 财联社3月31日电，韩国2月工业产出年率为-2.2%，预期6%，前值由7.10%修正为6.8%。

**[07:01]** 财联社3月31日电，英国3月BRC商店物价指数同比上升1.2%，预期1.3%，前值1.10%。

**[07:02]** 【科学家研制出最小二维码】财联社3月31日电，二维码可以有多小？奥地利维也纳工业大学携手德国数据存储技术商Cerabyte，给出了令人惊叹的答案。据美国《每日科学》网站29日报道，他们成功研制出面积仅1.98平方微米的二维码。这种二维码比多数细菌还小，借助电子显微镜方能一窥真容，成为当今全球最小的二维码，被收入吉尼斯世界纪录。其存储密度同样令人惊叹，使用这种方法，一张A4纸的面积内便可容纳超2太字节的数据。更可贵的是，它刻在陶瓷载体上，无需持续能耗即可在数百年内将数据保持完整，绿色环保。

**[07:03]** 【新型激光器能精确控制纳米尺度声子】财联社3月31日电，美国罗切斯特大学与罗切斯特理工学院研究团队开发出一种新型“压缩声子激光器”，能够在纳米尺度上实现对声子的高精度控制。研究人员表示，这项技术有望为探究引力本质、粒子加速以及量子物理提供新的实验工具。相关成果发表于新一期《自然·通讯》杂志。

**[07:04]** 【改良钙钛矿太阳能电池兼具高效和稳定性】财联社3月31日电，钙钛矿太阳能电池长期面临一个两难困境：提升效率往往牺牲寿命，延长寿命又常拉低效率。在一项最新研究中，韩国科学技术院科学家另辟蹊径，用一种改良的“2D钝化层设计”，精准调控钙钛矿电池表面钝化层的微观结构，同时实现了超25%的转换效率与出色的长期稳定性。相关成果发表于最新一期《焦耳》杂志。

**[07:04]** 财联社3月31日电，现货黄金向下跌破4500美元，日内下跌0.27%。

**[07:05]** 【长三角铁路春假、清明假日运输启动 预计发送旅客2800万人次】财联社3月31日电，从国铁上海局获悉，长三角铁路春假、清明假日运输自今天（3月31日）启动至4月7日止，共8天。其间，长三角铁路预计发送旅客2800万人次。其中，客流最高峰日为4月4日，当天旅客发送量有望达到430万人次，预计创单日客发量新高。此前，长三角多地公布了2026年中小学春假安排，与清明假期相连，“双假”叠加后，最长形成6天连休假期，旅客出行需求旺盛。国铁上海局在春游运输增开40对旅客列车的基础上，再安排增开105对旅客列车，较去年清明小长假运输增加55对，满足旅客出行需求。

**[07:05]** 【河南省长王凯主持召开专题会议 研究推动郑州航空港区高质量发展工作】财联社3月31日电，河南省长王凯3月30日在郑州航空港区主持召开专题会议，研究“十五五”时期航空港区高质量发展工作。王凯指出，要提升产业能级，壮大电子信息、新能源汽车、智能装备等产业规模，推动物流、商务、会展等现代服务业扩能提质，加快产业智能化绿色化融合化发展，着力构建现代化产业体系。要提升枢纽能级，加快空港、铁路港、公路港、出海港联动发展，强化口岸平台功能，推动交通体系、物流枢纽、产业发展互动融合，进一步做大做强枢纽经济。要提升开放能级，主动对接高标准经贸规则，稳步推进制度型开放，完善综合服务功能，打造市场化法治化国际化一流营商环境，加快建设内陆地区对外开放门户。

**[07:05]** 【宏观经济压力日益严峻 印度放宽“关键行业中企采购禁令”】财联社3月31日电，在中东冲突加剧与国内经济氛围趋冷的双重压力下，印度政府悄然调整了对华经济政策。据路透社援引政府消息人士和一份文件显示，印度在本月初宣布对中国特定领域投资放宽限制后，又于27日进一步授权包括印度重型电气公司和印度钢铁管理局在内的一些国有企业从中国采购关键设备。路透社认为，这一政策转向标志着印度自2020年后收紧的对华经贸限制开始松动，其背后是印度日益严峻的宏观经济压力和对中国供应链的深度依赖。 (环球时报)

**[07:12]** 【强对流天气黄色预警：江西、广东等地部分地区将有10级以上雷暴大风】财联社3月31日电，中央气象台3月31日06时继续发布强对流天气黄色预警：预计3月31日08时至4月1日08时，华南、江南南部等地的部分地区将有8级以上雷暴大风或冰雹天气，其中，江西南部、广东北部等地的部分地区将有10级以上雷暴大风，最大风力可达11级以上；华南、江南东部和南部等地的部分地区将有小时雨量大于20毫米的短时强降水天气，其中，广东中北部等地的部分地区小时雨量大于50毫米，最大可达60毫米以上。预计，强对流的主要影响时段为今天白天至前半夜。

**[07:13]** 【【研选】分析师看好锂电板块受益高油价下电动化渗透率提升的逻辑，与一季报业绩高增、二季度排产延续高景气度形成共振；全球CRDMO龙头，2025年全年业绩再次超出公司指引，在手订单均实现稳健增长】①分析师看好锂电板块受益高油价下电动化渗透率提升的逻辑，与一季报业绩高增、二季度排产延续高景气度形成共振； ②全球CRDMO龙头，2025年全年业绩再次超出公司指引，在手订单均实现稳健增长。

**[07:24]** 财联社3月31日电，WTI原油期货涨幅扩大至超3%，报106.23美元/桶。

**[07:26]** 财联社3月31日电，美股股指期货小幅走低，其中标普500指数期货跌0.2%，纳指期货跌0.3%。

**[07:29]** 【广东发布金融“十六条” 支持传统产业提质焕新】财联社3月31日电，近日，广东金融监管局正式出台《关于金融支持广东传统产业优化提升的通知》，推出十六条专项金融支持措施，通过建立“4+4+4”工作机制，赋能传统产业转型，为传统产业高质量发展注入金融“活水”。其中，在优化授信机制方面，鼓励银行业金融机构打破传统路径依赖，确保审批制度更加适配转型需求，能精准识别转型企业，避免在授信时以其原有行业分类简单判断、一刀切；鼓励银行业金融机构在风险可控前提下，因地制宜适度下放部分领域授信审批权限，让金融服务更加快速触达企业。在优化激励机制方面，鼓励各机构通过科学的激励导向和细化的免责机制，切实为基层员工卸下心理包袱，引导摒弃盲目追热点的短视行为，沉下心深挖产业、深耕客户，在服务转型企业中收获荣誉感。

**[07:30]** 财联社3月31日电，日本3月东京核心CPI同比上升1.7%，预期1.80%，前值1.80%。

**[07:30]** 财联社3月31日电，日本2月失业率为2.6%，预期2.70%，前值2.70%。

**[07:31]** 财联社3月31日电，日本3月东京CPI同比上升1.4%，预期1.60%，前值由1.60%修正为1.50%。

**[07:31]** 【A股限售股解禁一览：6.99亿元市值限售股今日解禁】财联社3月31日电，Wind数据显示，周二（3月31日），共有5家公司限售股解禁，合计解禁量为1435.7万股，按最新收盘价计算，合计解禁市值为6.99亿元。从解禁量来看，日联科技、华立科技、信测标准解禁量居前，解禁股数分别为781.5万股、613.8万股、34.99万股。从解禁市值来看，日联科技、华立科技、信测标准解禁市值居前，解禁市值分别为5.34亿元、1.49亿元、1455.75万元。从解禁股数占总股本比例来看，日联科技、华立科技、信测标准解禁比例居前，解禁比例分别为4.72%、3.98%、0.14%。

**[07:33]** 【二手手机回收价大涨？记者实探：“回收价涨了，但没那么夸张”】财联社3月31日电，最近，手机涨价成为市场热议话题。不仅是新手机，“二手手机回收价大涨”“三部旧手机换一台iPhone”等相关话题也成为热点，让不少消费者翻出压箱底的旧手机。那么，二手手机回收市场的真实行情如何？带着疑问，记者实地探访了深圳华强北市场，发现部分二手手机的回收价格确实较此前有所上涨，但没有如“网上传闻”那般夸张。二手手机“身价”大涨背后是存储芯片价格攀升，也是人工智能（AI）基础设施投资的“虹吸效应”。 (证券时报)

**[07:33]** 【钛白粉价格月内三连涨 成本激增企业难言盈利】财联社3月31日电，霍尔木兹海峡航运不确定性带来的“蝴蝶效应”正在快速席卷全球化工市场。受成本激增拉动，沉寂已久的国内钛白粉市场，3月以来掀起涨价潮。记者从行业龙头及产业链相关人士处了解到，因硫磺、硫酸成本压力不断上升，仅3月份，国内钛白粉价格已录得三连涨，累计涨幅达到2000元/吨上下。分析人士指出，尽管当前钛白粉涨价已部分落地，但在高成本影响下，行业企业依然面临经营压力，短期市场看涨趋势或依然延续。 (证券时报)

**[07:34]** 【至少8家券商2025年净利破百亿 2024年百亿净利券商仅5家】财联社3月31日电，截至目前，在已披露2025年完整年报的券商中，共有8家券商归母净利突破百亿大关，分别是中信证券（300.76亿元）、国泰海通（278.09亿元）、华泰证券（163.83亿元）、广发证券（137.02亿元）、中国银河（125.2亿元）、招商证券（123.5亿元）、东方财富（120.8亿元）、申万宏源证券（103.63亿元），百亿级券商数量已超2024年的5家。另有2家券商距离百亿仅一步之遥，分别为中金公司（97.91亿元）、中信建投（94.39亿元）。此外，国信证券虽未披露完整年报，但公司2025年前三季归母净利已达91.37亿元，全年业绩值得期待。（财联社记者高艳云）

**[07:36]** 【多个券业并购项目遭遇“破发” 交易方案会否跟进调整引关注】财联社3月31日电，即将收官的3月，A股行情宽幅震荡，导致近期实施的一些再融资、并购重组项目也陷入尴尬处境。根据统计，3月启动再融资发行的上市公司中，有33%的比例遭遇“破发”，而近期回调幅度较大的有色、券商等板块，情况相对突出。值得一提的是，多单尚未实施的券业并购项目，当前标的股价已跌破交易预案价格，未来相关股东是否会提出异议并进一步调整交易细节，尚待关注。

**[07:40]** 【萝卜快跑正式启动迪拜全无人商业化运营】财联社3月31日电，百度旗下萝卜快跑（Apollo Go）已经在迪拜正式启动全无人驾驶商业化运营。该无人车队正分批次投入运营，逐步构建起一个规模达数千台的出行网络。整体运营模式上采取“双线布局”策略，萝卜快跑分别与迪拜国营出租车公司DTC和Uber达成合作伙伴。

**[07:42]** 【中信建投：非银估值处于低位 板块战略配置价值凸显】财联社3月31日电，中信建投研报表示，证券板块三重边际向好，2026年业绩超预期可期。保险板块配置价值显现，建议关注高股息、低估值、业绩敏感性较低个股投资机会。港股非银板块在低估值特征与盈利改善预期共振下中长期配置价值凸显。多元金融板块方面，监管逻辑趋稳、促消费导向明确、AI技术提效的背景下，消费金融行业处于政策红利+与技术红利的双重驱动期。

**[07:44]** 【【点金互动易】电子布+PCB，特种纤维布打破国外垄断，这家公司超低损耗产品已切入全球头部供应链，2026年产能将迎爆发式增长】①电子布+PCB，特种纤维布打破国外垄断，细分产品成为国内唯一、全球第二家能够规模化生产商，这家公司超低损耗产品已切入全球头部供应链，2026年产能将迎爆发式增长； ②化肥+民爆，这家公司硝酸铵与复合肥产量稳步增长，产品价格上调带动盈利预期，深度配套民爆产业链核心需求。

**[07:51]** 财联社3月31日电，日本2月份工业产值同比增长0.3%，预估0.4%。

**[07:51]** 财联社3月31日电，日本2月份零售额同比下降0.2%，预估为0.9%。

**[07:52]** 【伊拉克一所美国大学遭袭】财联社3月31日电，据伊朗方面消息，位于伊拉克苏莱曼尼亚的一所美国大学当地时间3月31日凌晨遭到袭击。伊朗两所大学遭美国和以色列空袭后，伊朗伊斯兰革命卫队将以色列境内大学及西亚地区的美国大学列为“合法打击目标”。伊朗伊斯兰革命卫队29日经由伊朗媒体向美国政府发布通牒称，限后者在德黑兰时间30日12时前发布官方声明谴责轰炸伊朗大学，否则将对该地区的美国高校发动报复性行动。 (央视新闻)

**[07:53]** 【深圳：支持产业升级类产品进口 探索推进汽车研发测试用废旧关键零部件进口试点】财联社3月31日电，深圳市商务局近日发布《深圳市促进外贸提质增效三年行动计划——“出口深圳”专项措施》，围绕支持产业升级类产品进口、拓展优质消费品进口等十大方面，提出系列举措促进全市进口优结构、补短板、提质效，推动进出口平衡发展，助力深圳加快建设国际贸易中心城市。“进口十条”提出，支持“20+8”产业集群发展所需先进技术设备及关键零部件进口，指导帮助企业就纳入《鼓励进口技术和产品目录》的技术和产品积极申报国家进口贴息支持，为相关科技前沿产品企业提供减免税“一对一”指导服务。为集成电路、平板显示模组等产业发展所需重要中间品进口制定个性化监管措施，促进关键料件高效投入研发生产。探索推进汽车研发测试用废旧关键零部件进口试点。高质量运行出入境生物医药特殊物品联合监管机制，试点实施进口食药物质分类管理措施，结合实际对非药用用途免予办理进口药品通关单。

**[07:53]** 【中信建投：系统运行费上涨仅个别省份较为明显 总体对储能经济性影响较小】财联社3月31日电，中信建投研报称，今年以来煤电容量电价上涨、新能源机制差价结算纳入，引起系统运行费普遍上涨。梳理得出，2026年各省系统运行费较2025年平均上涨3分/kWh，主因其中新能源机制费用、煤电容量费用提升。分区域来看，上涨明显的仅个别省份，西部系统运行费上涨不明显。后续来看，随新能源机制差价结算费用不断增长，后续系统运行费预计温和上行。114号文后国央企储能投资参与度显著上行，集采大单大量释放，1—3月份新增招标容量增长近120%，中信建投认为系统运行费并非当前储能投资的主要矛盾，影响较小。

**[07:57]** 【华泰证券：黄金中长期资产再配置逻辑仍稳固 关注近期金价下跌企稳后的修复机会】财联社3月31日电，华泰证券研报表示，近期黄金价格下挫主要受流动性挤兑的影响；投资者在面对风险时，倾向于手握现金，黄金等资产都会面临抛售。一方面，中东地缘冲突加剧，海湾国家面临现金流压力，黄金在短期或面临“脱虚向实”的压力；另一方面，市场担忧滞胀叠加降息预期减弱，风险类资产波动加剧，引发流动性挤兑。当前类似宏观情景或可参考1973-1975年石油危机事件，当时黄金价格经历了两跌两涨过程，期间规避风险和经济衰退形成的流动性挤兑是金价下跌的主因；滞胀和流动性宽松则催化了两轮上涨行情。黄金中长期资产再配置逻辑仍然稳固；风险事件中把握投资节奏至关重要。

